（正純(まさずみ)）放て～！
（砲撃音）
（悲鳴）
（秀忠(ひでただ)）やめろ！
こんなの戦ではない！
（家康(いえやす)）これが戦じゃ
この世で最も愚かで…
醜い…
人の所業じゃ…！
（茶々(ちゃちゃ)）ああ… あっ…
（千姫(せんひめ)）ご無事でありますように…
ご無事でありますように…
（千姫）義母上(ははうえ) 義母上？
義母上！
義母上…
義母上…！
あ…
義母上？
（茶々）お千や…
大事… ないか…？
（泣き声）
（正純）和議に
応じるそうでございます
（正信(まさのぶ)）おめでとう
ございまする
（正純）なお…
千姫さま ご無事とのこと
（家康）何よりのことじゃ
（阿茶(あちゃ)）大御所さま
（家康）阿茶
和議を頼む
（阿茶）いかに計らいましょうか
肝要なるは ただ一つ
二度と大坂(おおさか)を—
戦えなくすることじゃ
♪～
～♪
（大野(おおの)）お見えでございます
（語り）大坂冬の陣は
和睦交渉に入り—
豊臣(とよとみ)方の
全権代表に選ばれたのは—
茶々の妹
初(はつ)でございます
（常高院(じょうこういん)）
お久しゅうございます
何で私が…
（大野）
お初さまは 京極(きょうごく)家に嫁がれ—
徳川(とくがわ)とも縁あるお方
この役目を是非
お引き受けいただきたい
あの…
（大野）まず何よりも
豊臣家の所領安堵(あんど)
秀頼(ひでより)さま 茶々さまともに
江戸には出さぬ
そして
牢人(ろうにん)たちに所領を与えること
この３つをお約束いただきたい
さすれば 我らの勝利も同じ
（秀頼）難儀な役目であるが—
よろしくお頼み申す
（茶々）お初や
相手の阿茶という女子(おなご)は狡猾(こうかつ)ぞ
菓子だのを持参して いいように
丸め込もうとするやもしれぬ
一切 その手には乗るな
よいな
（阿茶）
ささっ 大蔵卿(おおくらきょう)もご遠慮なく
（常高院）あの～
申し上げた３つのこと
約束してくださいませぬか？
でなければ 私は…
（阿茶）所領の安堵と—
秀頼さまを江戸(えど)に出さぬことは
お約束いたします
なれど—
牢人に所領を与えるのは
到底 無理なお話かと
（常高院）姉に叱られてしまいます
せめて—
罪に問わず召し放ちというのが
精いっぱいかと
ただし—
お堀を全て埋め立て—
本丸以外は破却すると
いうことならば
では…
お堀を埋めるのも
本丸以外を破却するのも—
豊臣にお任せくださるのなら
お堀を埋めるのは
徳川が お手伝いいたしましょう
豊臣のことは豊臣に
お任せくださいませ
（阿茶）
のんびりしてそうに見えて—
なかなかに賢いお方でございました
（正信）まあ
堀をどっちが埋めるなんざ—
どうにでもなりましょう
城さえ丸裸にすれば
もう戦えませぬ
おのずと豊臣は無力となり
あとは我らに従うのみ
再び あらがうほど
愚かではありますまい
（阿茶）寝所でお休みくださいませ
和議が相成ったら—
すぐに駿府(すんぷ)にお帰りになるのが
よろしいかと
（家康）だがな…
（秀忠）お帰りなされ
あとは我らだけで十分
（語り）かくして大坂冬の陣は
和睦のうちに終結するも—
戦の火種は
残ったままで…
（徳川兵）♪ 大御所さまの
（一同）♪ 置き土産
-（徳川兵）はい！
-（一同）♪ どっこい
-（豊臣兵１）やめ～い！
-（豊臣兵２）やめい！
（後藤(ごとう)）やめ～い！
内堀は わしらが埋める
取り決めじゃろうが！
なかなか進まぬようなので
お手伝い申し上げております
埋めろ～！
-（徳川兵たち）お～！
-（正純）埋めろ～！
（明石(あかし)）徳川 卑怯(ひきょう)なり！
クソ狸(だぬき)が～！
（大野）やめい！
埋めたければ 埋めさせてやれ
あとから掘り返せばよい
徳川が卑怯なことを
すればするほど—
我らの味方が どんどん増える
諸国の同志が集まってこようぞ！
（高台院(こうだいいん)）和議が相成った上は—
もう あらがう意思はないと—
徳川に しかと示すべきだに
牢人たちは
召し放った方がええわ
あの者たちは—
己の食いぶちのために
集まっとるに過ぎん
秀頼を
見事な将に育ててくれたこと—
そなたには感謝しとる
なれど 今の豊臣家が—
徳川に代わって
天下を治められると思うか？
また乱世に戻ってまう
豊臣の正室であらせられるお方の
物言いとは思えませぬ！
そなたは豊臣のために
やっとるのか？
何のために やっとる？
そなたの野心のためではないのか？
その野心を捨てれば—
豊臣は生き残れる
秀頼を…
豊臣を守ってくりゃ～せ
このとおりだわ
（茶々）私は…
世のため—
この国の行く末のために
やっております
（槍(やり)を振る音）
（信繁(のぶしげ)）ハア ハア ハア…
（語り）徳川と豊臣の
一触即発の状況は続き
その危うい間柄を
和らげようと—
初が 君のもとを
訪ねてまいりました
（常高院）丹波(たんば)の小豆で
こしらえた ぼた餅でして
（阿茶）まあ 大層なものを
あ…
お見えになったようで
（江(ごう)）あっ 姉上！
お江！
（歓声）
（常高院）何ゆえ こちらに？
大御所さまが
お招きくださったんです
姉上に
お会いしたかろうと
フフッ
そのような理由で？
（正信）大坂は鎮まるどころか
一層 危うくなっとるようで
あ～あ
（正純）相変わらず
兵糧を集めており—
10万の牢人は減るどころか
一層 増えております
戦を飯の種にしおって
不届き千万！
飯を食うために戦をするやつは
まだいい
米を与えてやればよい
まことに やっかいなのは—
ただ ひたすら—
戦うことそのものを求める輩(やから)じゃ
100年にわたる乱世が
生み出した—
恐るべき生き物…
今や わしも—
その一人なんじゃろう
それが滅ばぬ限り—
戦は なくならぬ
（家臣）御免！
（正純）都より
知らせが参りまして—
牢人どもが 京の町に火を放ち—
死人が だいぶ出たそうでござる
（正信）やはり 起きましたな
あ～あ
（家康）これは—
和議を反故(ほご)にしたと見なすほかない
我が軍勢をもって—
豊臣を攻め滅ぼす
お待ちくださいませ
牢人どもが勝手に
やっていることと存じます
（家康）ならば
直ちに牢人どもを召し放ち—
大坂を出て—
大和伊勢(やまといせ)辺りの大名となり—
我が配下となることを—
受け入れてもらわねばならぬ
説き聞かせまする 私が
大御所さま
私も姉と一緒に
行かせてくださいませ
お江…
姉上
２人で茶々姉さまに
説いて聞かせましょう
それしかありませぬ
大御所さま
そのために 私をお呼びに
なられたのでございましょう？
（阿茶）大御所さま
千姫さまの母君が
同席するとなれば—
説得にも好ましいかと
これが—
最後の通達であるぞ
（常高院）ありがとう存じます
（高台院）豊臣を守ってくりゃ～せ
その野心を捨てれば—
豊臣は生き残れる
（語り）
慶長(けいちょう)20年４月
神の君率いる
徳川幕府軍は—
戦に備え 京へ
我らの求めに応じてもらう
それが—
豊臣が生き残る最後の機会
寧々(ねね)さまにも—
お力添え願えれば…
（高台院）私にできることは—
もう ありゃしませぬ
茶々に伝えるべきことは—
伝えましたに
“世のためにやっとる”と—
あの子は言いましたわ
なれど—
心の中は揺れ動いとるんでは
ねえかと思っとります
頭のええ子だで—
再び戦うことが何を意味するか—
全て分かっとるはず
自分は ともかく—
秀頼を死なせたいと
思っとるはずもない
本音では—
この間の戦で
気が済んどるんではねえかと…
なれど…
あの子の中の何かが—
それを許せんとおるんだわ
何か…？
（高台院）思い返してみれば
豊臣に来た時から—
何を考えとるんか
よう分からん子でごぜ～ましたわ
親の仇(あだ)の男にめとられ—
喜々として その男を喜ばせ—
その子を産み—
家を乗っ取り—
天下を取り返すことを
諦めようとせぬ…
私のような者にゃあ—
思いが及ばん
分かるとしたら—
お２人でごぜ～ましょう
あるいは—
大御所さまかの
ともかく 私の役目は—
終わりましたに
あの人と２人で—
何もねえところから
作り上げた豊臣家…
まことに夢のごとき…
楽しき日々でごぜ～ましたわ
（江）ずっと
お話ししてよいものかどうか—
分からずにおりましたが…
（家康）申してくれ
姉には—
ずっと心に—
憧れの君が おわしました
あの年…
本能寺(ほんのうじ)のことがあって—
その方も お命を狙われて—
お逃げになっていると聞いた時も…
ご無事でありますように…
（初）茶々姉さま！
ご無事だそうでございます！
（江）ご無事でした！
姉上の憧れの君は
ご無事でした！
（茶々）私は ただ—
母上が お喜びになるだろうと
思うただけじゃ
いずれ 我らを
助けに来てくださるお方だと—
信じておいでなのでな
（江）そうなのですね！
信じる者を決して裏切らず—
我が身の危険も顧みずに
人を助け 世に尽くす
そのような お方であれば
それこそ…
まことの天下人に
ふさわしき お方だと思わぬか？
（常高院）それは—
姉の中で
勝手に膨れ上がっていた—
幻のようなものだったのでしょう
それが裏切られ…
やはり
お見えになりませんでしたな
徳川どのは
嘘(うそ)つきということでございます
茶々は あの方を恨みます
（常高院）母が死んだ時—
憧れは—
深い憎しみとなりました
（常高院）秀頼さまを見ていると
つくづく思います
ああ…
これは 姉の憧れの君だと
姉は—
己の手で作り上げたのだと
姉は信じているのです
ニセ者の天下人を—
秀頼さまが倒すことこそが—
世のためだと
姉を止められる お人が
あるとすれば—
私たちではないと存じます
牢人ども召し放ちの上—
豊臣家は
大和伊勢の一大名となり—
江戸に参勤せよとのことに
ございます
徳川どのの申し出は承知した
熟慮の上 追って返答いたす
（常高院）姉上
これが最後の…
分かっておる
２人とも 大儀であった
お江どのはお帰りになるがよい
姉上
実は—
大御所から
ご自筆の文を預かってございます
お納めくださいませ
お千に申したきことあれば—
許す
達者なようで
母は安心しました
このくしは 母からじゃ
それからな 大御所さまから
格別なる贈り物で—
ぺんすうなる筆だそうじゃ
お千や
徳川家の姫として
両家の仲を取り持って—
秀頼さまと よう お話…
（千姫）母上
千は—
豊臣の妻にございます
大御所さまにお返しくださいませ
お達者で
（江の泣き声）
（秀忠）お江
（家康）“茶々どの”
“赤子のあなたを抱いた時の
ぬくもりを—”
“今も鮮やかに覚えております”
（赤ん坊の泣き声）
（お市(いち)）我が娘 茶々と申します
茶々姫
お市さまに よう似ておいでじゃ
（家康）“そのあなたを
乱世へ引きずり込んだのは—”
“私なのでしょう”
“今更—”
“私を信じてくれとは申しませぬ”
“ただ 乱世を生きるは—”
“我らの代で十分”
“子供らに—”
“それを
受け継がせてはなりませぬ”
“私と あなたで—”
“全てを終わらせましょう”
“私の命は—”
“もう尽きまする”
“乱世の生き残りを—”
“根こそぎ引き連れて
滅ぶ覚悟にございます”
“されど—”
“秀頼どのは
これからの世に残すべき お人”
“いかなる形であろうとも—”
“生き延びさせることこそが—”
“母の役目であるはず”
“かつて あなたの母君が
そうなさったように”
秀頼
母は もう—
戦えとは言わぬ
徳川に下るも またよし
そなたが決めよ
そなたの本当の心で決めるがよい
（大野）我ら—
殿が お決めになったことに—
従いまする
（千姫）千も—
殿の本当のお心に従いまする
お千
前に そなたは—
私の本当の心が
知りたいと申したな？
私は あれから ずっと考えていた
ずっと母の言うとおりに
生きてきた この私に—
本当の心は あるのだろうかと
我が心に問い続け—
今 ようやく分かった気がする
（吉政(よしまさ)）秀頼さまだ！
皆の者！　控えよ！
（秀頼）皆 よう聞いてくれ
余のまことの心を申す
信じる者を決して裏切らず…
信じる者を決して裏切らず
我が身を顧みずに人を助け
世に尽くす
我が身の危険も顧みずに人を助け
それが まことの秀頼である
今—
余は生まれて初めて—
この胸の内で 熱い炎が
燃えたぎるのを感じておる！
余は—
戦場で この命を
燃やし尽くしたい！
秀頼…！
皆の者！
天下人は断じて家康ではなく—
この秀頼であることこそが—
世のため
この国の行く末のためである
余は—
信長(のぶなが)と秀吉(ひでよし)の血を引く者
正々堂々 皆々と共に戦い—
徳川を倒してみせる！
余は—
決して皆を見捨てぬ！
共に乱世の夢を見ようぞ！
（喚声）
（明石）乱世の夢じゃ～！
（豊臣武将）皆の者 奮え～！
（明石）
秀頼さまのために 戦おうぞ！
（喚声）
異論ござらんな
よくぞ—
申した
徳川を—
倒しましょう！
（秀頼）エイエイ…！
（一同）オ～！
エイエイ…！
（秀頼）エイエイ…！
（一同）オ～！
共に行こうぞ
家康！
（使番）申し上げます
大和郡山城(やまとこおりやまじょう)
大野修理(しゅり)ら豊臣勢によって—
落とされましてございます
（秀忠）これが秀頼の返答か
（正信）
どうやら 豊臣秀頼こそ—
乱世が生み出した最後の化け物
…なのかもしれませんな
（秀忠）父上
乱世の亡霊よ…
さらば…
（夏目(なつめ)）殿のおかげでございます
（忠次(ただつぐ)）ありがとうございました
（忠勝(ただかつ)）ありがとう
ございました
（康政(やすまさ)）
ありがとう存じます
（忠吉(ただよし)）
お礼を申し上げまする
（数正(かずまさ)）ありがとう
ございました
（正信）とうとう
終わるんですな…
長い長い…
乱世が
（語り）次回 どうする